---
layout: post
title: 基督教神学 读书笔记(1)
date: 2026/4/27 02:11:00
tags: [Christianity]
author: Henry Han
cover: https://sirenri2001.github.io/assets/cross.png
---

# 引言

此系列是本人阅读A. E. McGrath所著基督教神学导论后写的读书笔记。大体上摘自此书的标题和副标题，及加粗内容。此笔记目的是作为一个时常提醒本人认清自己以及认识上帝的一个纪念。当然后续关于本人基督徒的历程、和教会之间的关系以及看法，后续专门开档，这里先挖一个坑。以下是笔记内容。

# 第二部 来源于方法

# 第五章 准备启程：起步的基础

## 神学的定义：系统研究基督教信仰的思想

1. 来源：《圣经》、传统、理性、经验
2. 发展：历史神学
3. 关系：基督教思想的相互关系，e.g. 道成肉身与三位一体；基督的位格与基督的工作
4. 应用：怎样祷告、崇拜、处理彼此的关系以及活在世界上

## 神学的结构

- 圣经研究
- 系统神学：神学的系统组织，按照教育或阐释的目的来组织 v.s. 按照方法的前提来组织
- 哲学神学：在基督教信仰与其他知识领域之间“寻找共同基础”阐释观念
- 历史神学：上帝的拯救工作在特殊的文化环境进行——独特的应用=>基督教的普世性，暂时的或条件性的成分
- 教牧神学：强调神学基础如何为教牧关怀提供框架和方法，遇到困难和对信仰行为的质疑时应该怎样做
- 灵修神学或神秘神学：指宗教信仰的灵修实践，特别是信徒个人的内心经验

## 导论的问题

我们如何知道上帝的事 v.s. 我们知道上帝的什么

## 神学中的委身与中立

## 正统与异端

施莱尔马赫《基督教信仰》

正统的三个理解：

1. 对上帝本质的理解：上帝能通过基督拯救人类
2. 对基督身份的理解：上帝能通过基督，也只能通过基督拯救
3. 对人类的理解：得救是可能的，也是真实的

**异端**：保留基督教的外貌，却否定基督教的本质。指某种不充分或假的基督教信仰。

1. 伊便尼主义：基督没有优于人类的本质，能让*他*成为我们的救主。
2. 幻影论：基督只有人的外貌，从而没有能力与我们建立拯救所必需的联系。
3. 伯拉纠主义：人有能力自救，根本不需要基督
4. 摩尼教：人没有能力回应可能在基督里的得救

## 基督教与世俗文化的关系

理查德·尼布尔的五种看法

- “基督与文化对立”
- “文化的基督”
- “基督超越文化”
- “基督与文化是矛盾的”
- “基督是文化的转化者”

# 第六章 神学的来源

## 《圣经》/Bible/Scripture

- 《旧约》&《新约》
- 其他：次经和伪经

**常见术语**

- 摩西五经、律法书（Pentateuch）：《旧约》的前五卷书
- 大先知书：前四卷先知书《赛》、《耶》、《西》、《但》
- 小先知书：余下十二卷先知书
- 符类福音（Synoptic gospels）：前三卷福音书
- 教牧书信：《提前》、《提后》、《多》
- 大公书信（没明确指明某个收信人的书信）：《雅》、《彼前》、《彼后》、《约一二三》、《犹》

## 新约与旧约的关系

**对《旧约》的态度**
1. 神学的原则和观念——被承袭（e.g. 一位至高的上帝活跃在人类历史中）
2. 仪式——没有被接受（e.g. 割礼、饮食和献祭）

**《旧约》与《新约》的延续性&差异**

约翰·加尔文：
- 上帝旨意的不变性
- 都赞美、宣扬上帝在耶稣基督里彰显的恩典（远处模糊的）
- 有相同的记号和圣礼，见证上帝同样的恩典

论到整个律法，福音与它的区别只在于说明的清晰度

## 《圣经》的正典：历史与神学问题

历史问题：正典是怎样形成的？

神学问题：指定正典的神学原则是什么？
- 教会的权威高于《圣经》 - 天主教神学家
- 《圣经》的权威高于教会 - 新教神学家
- 教会与《圣经》合成一体

《圣经》正典是否已经最终确定？

## 上帝的话

1. 指耶稣基督的道成肉身
- 耶稣的作为、品性和神学身份->上帝的本质和目的
2. ”基督的福音“或”关于耶稣的信息“或”对耶稣的宣讲“
- 通过耶稣基督的生平、死亡和复活所彰显的事
3. 整部《圣经》

卡尔·巴特的神学解释：
- 从基督所体现上帝的道
- 到《圣经》为上帝的道作见证
- 最后到在信仰团契的讲道宣扬上帝的道