---
layout: post
title: English Learning Notes - Chinese Ver.
subtitle: How to Expand Your Vocabulary with Great Efficiency
cover-img: /assets/img/book.jpg
share-img: /assets/img/book.jpg
share-img: /assets/img/book.jpg
tags: [Tutorial, English Learning]
author: Henry Han
---

# 1. 单词（记忆方法）

## 1.1 记忆锚点

单词的记忆实质是一个建立单词字母&发音与释义&语境的一一对应过程。当我们看到单词、听到单词的时候，字母的拼写、发音（本文称之为**源信息**）本身是对记忆人的一个谜题，而单词的释义就是答案（本文称之为**目标信息**）。记忆锚点是指通过源信息获得一些关键的**中间信息**，使用中间信息可以使目标信息的得出更加容易，这类似于HashMap数据结构。

实际上，记忆锚点的应用十分广泛：市场上出现的有故事法、记忆桩法等。作者使用的记忆锚点方式是：

- 词根词缀法
- 谐音法
- 例句填空法

而在记忆单词的过程中，作者把源信息定义为**单词的字母拼写**，而目标信息定义为单词的

- 主要的汉语释义
- 褒贬义

即，如上方法可概括为：

使用词根词缀法、谐音法，记忆单词的主要的汉语释义以及单词褒贬色彩。

## 1.2 词根词缀记忆法

根据英语语言学，英语词汇的主要语源为：日耳曼语源（本族语源）、拉丁语源、希腊语源等。熟悉词根的语源有助于理解单词本身适用语境，以及大幅扩充词汇量。

### 推荐学习资源

- 李平武《说文解字》词根+词缀两本书
- 刘毅《英文字根字典》
- [dictionary.com](http://dictionary.com) 查询IPA音标和词源信息
- [merriam-webster.com](http://www.merriam-webster.com/) 查询详细释义和词源信息（此词典网站十分详细，GRE常考释义出处）

有关词根词缀的具体内容在李平武书中有详细的阐述，本文恕不赘述。

### 实践方法

请读者谨记以下原则：

**不单独背词根，而是背整个单词**

### 实践情况1

读者看到单词**anthropogenic**，（Bing词典）adj.人为的；人类起源的；人类发生的；人类的

读者查询词根词缀词典，进行词根分析：anthrop(人类的)+o+gen（产生）+ic

个别读者就在这一步开始死记硬背：

anthrop，anthrop，人类的

gen，gen，产生

而这是**错误的**做法。

正确做法应为：

翻开词根词缀书，找到anthrop这个词根，找到熟悉的单词anthropology（n. 人类学），得知anthrop词根义为人类。找到gen这个词根，找到熟悉的单词generate（v. 产生）。这时将anthrop+gen写在单词表anthropogenic的旁边，作为记忆锚点提示记忆。

### 实践情况2

读者看到单词**patriarch**，n.族长；德高望重的男性长者；宗主教

分析词根：patri（父）+arch（统治者）

读者翻看词根词缀词典，无法找到认识的单词，则大致浏览patri和arch的所有单词，对词根有一个大致的印象。并且将patri（父）+arch（统治者）写在单词表patriarch的旁边，对于之后所有遇到含有patri和arch词根的单词，都与此单词进行关联记忆。

### 实践情况3

读者看到单词**mediocre**，adj. 平庸的；普通的；平常的。查询词根得知

med（中间的）+i+ocre（山峰；点；针）

当读者熟悉词根med而不熟悉词根ocre时，由于ocre在此单词中含义已弱化，可选择不进行记忆。

### 实践情况4

有时不必按照完全正确的方式拆解单词，只要能帮助自己记忆，就可以随心所欲的合理拆解。

histrionic

h+istr（星星）+ionic（谐音ironic讽刺的）⇒（讽刺明星）⇒adj 表演的，矫揉造作的，装腔作势的

### 总结

词根词缀作为与英语语源学结合最为紧密的方法，在记忆部分单词效果显著。不过值得注意的是，有些单词的词义已经经过屈折、褒贬升降变化等，甚至一些单词的词源、词根不可考，单凭词根词缀记忆所有单词是不可能的。这就需要结合下文所述的谐音法进行记忆了。

## 1.3 谐音记忆法

谐音记忆法一直被大部人诟病，大部分人唾弃谐音法的原因无非以下几点：

- 影响记忆人的单词发音
- 谐音法产生的冗余信息过多
- 看起来很业余，很不“cool”

作者对于谐音法的态度是，在能找到一个可以适用于所有单词，鲁棒的记忆方法之前，谐音法还是不能被淘汰，而且必将存在很长一段时间。

针对第一条“**影响单词发音**”，我认为单词发音不应该称为记忆的一部分。英语作为一种表音文字，单词发音仅凭单词拼写以及一些常识性规则，就可以推断出来。**谐音不应该是记录单词发音的方式。**

针对第二条，我采用的谐音方法作为一系列的改良，采用以下规则：

- 针对每一条谐音，只用**一句话**表达
- 表示的**褒贬色彩**和汉语大意与原词贴切
- 谐音具有与单词关联的**鲜明特征**（读音等）

例：

chastise 踹死他孩子⇒严厉批评

conundrum 谐音 可难整⇒n. 谜题

didactic 谐音 喋喋（不休）⇒adj. 爱说教的

有些单词，读音或者词形与其他英语单词相似，也可按照此类方法记忆。

imminent immediate⇒adj.即将发生的；临近的

plausible possible⇒貌似真实的，貌似可行的

针对第三条，作者的意见是：只要你能考出理想的分数，考研英语90+，托福100+，GRE320+，没人会说你的学习方法酷不酷。只要放下身段，找到科学的方式，勤学苦练得到想要的结果，何必纠结于这些呢。

总结来说，谐音法的最终目的就是不计一些寻找与记忆人有关的熟悉的事物。以便看到单词想到中间信息，从而得出目标信息的过程。

## 1.4 Anki & 例句记忆

Anki支持自定义学习卡片，调节字体大小，插入音频等。

这里作者使用的模板如下：

```html
<h1>backfire</h1>
<h2 style="color:grey">[bæk'faɪə]</h2>
<blockquote><p>The President's tactics could backfire.</p></blockquote>
<!--Separate question and answer here-->
<h3>v. to have the reverse of the desired or expected effect 事与愿违<br>
<b style="color: grey"></b></h3><blockquote><p>总统的策略可能会适得其反。</p>
</blockquote>
```

可以将模板的html代码和单词分开插入到excel的不同列中，单词表、IPA音标、例句、中文释义、例句翻译插入到excel，再复制到txt文档，将Tab制表符替换，同时前后页分隔符替换为制表符。插入到anki桌面版，导出anki文件，即可完成anki的导入工作。

作者建议使用手机上的anki，充分利用碎片化的时间。例句的朗读可以使用Azure神经语音批量生成，以达到强化记忆的目的。上述提供的模板没有音频字段，不同版本Anki插入音频的代码不同，需要修改模板才可以插入例句音频。

## 1.5 推荐流程

以下是作者推荐的背单词流程：

```
输入：Wordlist：单词表
定义：Workinglist：正在背的单词
lastWordsNumber：单词表内实在没办法定义记忆锚点的单词数量的阈

1. start
2. Workinglist = {}
3. for word in Wordlist
    1. if 找到合适的记忆锚点（词根词缀、谐音）
    2. then
        1. Workinglist = Workinglist ∪ {word}
        2. Wordlist = Wordlist - {word}
    3. endif
4. 将Workinglist添加到Anki中
5. 使用Anki进行一轮记忆
6. if Wordlist.length < lastWordsNumber
7. then
    1. 将Wordlist添加到Anki中
8. else
    1. 跳转到第2.行
9. endif
```

# 2. 阅读

阅读主要训练受试者阅读长句的解析力、阅读英语长文章的耐力。

## 2.1 长句子

**训练目的**

迅速区分句子主干与其他句子成分，同时了解句子的主要描述对象的主要内容。

**推荐教材**

《微臣GRE/LSAT长难句》黄皮书，每天3-4个Unit即可。

**使用方式**

读者自己需要有一套标注的方法。比如：

For a number of years the selection of music for each file program rested entirely in the hands of the conductor or leader of the orchestra, and very often the principal qualification for holding such a position was not skill or taste so much as the ownership of a large personal library of musical pieces.

按照书中的要求，标注出句子中的主语、谓语、宾语（或者主系表）（使用“”），并列关系（在逗号‘，’和‘and’上画&符号），成分省略，以及各种从句和插入语成分（使用「和」）：

For a number of years **“the selection of music”** 「for each file program」 **“rested entirely in the hands of the conductor or leader of the orchestra“**, and very often **”the principal qualification“** 「for holding such a position」 **”was not skill or taste so much as the ownership”** 「of a large personal library of musical pieces」.

so much as: but rather

**误区**

- 过于追求成分划分的准确性和复杂性，以至于过于纠结句子中每一个语素究竟是插入语还是状语从句。实际上，只要能迅速**区分出句子主干和其他成分**，就已经达到训练的目的了。
- 使用符号过于复杂，比如，主语使用方框、宾语使用横线，谓语使用下划线等…这样的符号工作反而降低了训练效率。
- 有同学把每一个长难句都背诵下来，在我看来这样很浪费时间。每天只要保证足够的阅读训练即可。对一些句子的理解实在有困难，可以出声多读几遍，体会语素之间的关系，但没必要背诵。

## 2.2 阅读耐力

这一点是很多同学经常忽视的训练。尤其是考完四六级的同学，有阅读读不下去、过程中走神的现象。针对这个问题，作者针对不同阶段的同学，提出以下几个训练方法：

### 菜鸟类

典型经历：阅读过程中句中含有关键信息的单词不认识，即使认识也需要花很长时间才想起来。一篇文章读了东忘了西，信息没有在头脑中留存有价值的印象。

训练方法：这个阶段的同学主要是词汇量十分缺乏，以至于影响到了阅读。所以应该以**增加词汇量**为主，并且做**大量的长难句训练**。争取将词汇量扩充至目标考试的要求，以及长难句的训练达到了目标。读文章时，一定要用**纸笔记录**看到的关键信息，记录成**树状的结构**，做题时通过笔记结合原文。

### 入坑类

典型经历：阅读中单词都可以读懂，但是连成句子就不知道句子的意思，一篇文章阅读速度慢，通常读了一半就读不下去了。或者句子可以读懂，每句话也知道在讲什么，但是在读文章的过程中，总是因为记不清前文所述的内容而出现回看、寻找等行为，导致时间上的浪费。

训练方法：这个问题主要是由于在英文语境下同学缺少对信息的主动归纳和主动筛选导致的。可以采取**重读训练**。

### 重读训练

- 先通读文章做题，然后把答案改好后，将原文中**不认识的单词、词组标注出来**，进行学习。
- 当原文所有单词和词组都基本熟悉之后，**计时重新阅读文章**。初期需要达到每分钟80词的目标，而后期训练则需要达到每分钟120词。

这样的“重读训练法”可以强迫读者在熟悉文章的大意的基础上，再次阅读文章，强化记忆文章的结构，以及英语句子的表达习惯。

# 3.听力

听力在四六级考试和托福雅思考试中是重要的组成部分。初高中的听力材料通常达不到锻炼英语听力的要求，这些材料通常：语速偏慢，词汇简单，篇幅较短，内容逻辑浅显。而作者认为，有效的词汇和跟读练习，有助于同学短时间提高英语听力能力。

## 跟读练习

跟读练习本质上是“**模仿**”，就是通过手眼口耳分析、学习并理解听力材料的练习。而关键则是保证练习质量的前提下逐渐加快速度。本质上与练习乐器的方式相同：对于同一个乐谱，先慢速练习，保证每个音符的节奏和音高准确，再逐渐提高速度。

练习方法：

- 将练习材料放慢到**音节速度**。音节速度：学习者可以听清楚每一个单词内的音节的发音和语调，并且能够按照相同的速度重复下来。注意：随着同一个练习材料的不断练习和英语听力口语发音水平的不断提高，学习者的音节速度应该不断提高。
- 播放音频，并在你能够准确模仿原文（包括单词、音节的节奏、语调等）的最大长度暂停。
- 尽可能的重复模仿朗读原文。
- 重听上一段，找到自己与原文的差距。并再次模仿。
- 跳转到第二步。

练习效果：

同一篇听力材料经过2-3遍的跟读练习后，再次按照原速听辩时，可以毫不费力的理解听力内容。

推荐材料：

- Kurzgesagt(入门听力材料，泛听)
- Crash Course(进阶听力材料，跟读后反复听，掌握说话的语速和节奏)
- 以及油管上你喜欢的游戏英语直播录屏。兴趣是最好的老师

# 4.口语

口语主要考察语音面貌和内容。内容可以采用跟读练习的方式逐步积累。这里说一下语音面貌的改善方式。

## 语音面貌

语音面貌通俗的定义就是英语是否说得地道。这里不要求读者达到与母语一样的水平，有口音是很正常的现象，但我们必须极大程度减少自己口音和发音不地道的地方给听者带来的影响。

### 音标学习&训练

辅音训练推荐视频：

BV1dv411r7zb Paul Gruber老师辅音很详细

元音训练推荐视频：

BV1iV411z7Nj 英语兔的音标教程，英语兔研究的十分详细，尤其是对应元音图纠正中式发音

### 音节节奏和语调训练

做录音的跟读训练，不过跟听力的跟读训练相比，口语的跟读训练选择的材料速度更慢，对于模仿的准确度要求更高。此处建议读者模仿跟读时，录音以便进行更详细的比对。

# 结语

作者认为，英语学习不仅是为了考试，不仅是为了考研、出国等可以看见的目标，英语本身作为一种全世界通用的语言，是我们走向世界的一把钥匙。同时，英语中所蕴含的文化，以及英美的思考方式也是我们学习英语过程中可以深切体会到的。

最后，希望所有有志于学习英语的读者可以在本文中得到启发，祝愿所有读者在英语学习中取得进步。本文作者才疏学浅，诸多理论仅为个人经验，未经科学实证。如有讨论交流或批评指正，请联系：Vlairrrrr@outlook.com。